Длинные тексты (лонгриды), где большой объем сочетается с глубоким погружением в тему, становятся все более популярными в печатных и онлайновых изданиях, так как позволяют изданию выделиться из информационного шума. Цели исследования – выявить распространенность лонгридов в российских СМИ и содержательные и композиционные особенности этих текстов. Исследование включает мониторинг публикаций в центральных российских изданиях и последующий контент-анализ 10 материалов из 10 печатных и онлайновых изданий. Выводы исследования: лонгриды присутствуют в изданиях разных типов: от ежедневных газет − до нишевых новостных сайтов. Они посвящены, как правило, описанию нового явления; имеют объем от 2 до 4 тыс. слов и построены по композиционной схеме чередования примеров и обобщений.